# 分布式数据库


## 1.1 数据库发展历史
1970 年 `E.F Codd` 发表的这篇论文，是现代关系型数据库的开端。
> A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks, 1970, by E.F Codd

- Oracle first release, 1972
- Berkeley DB, 1994
- MySQL first release, 1995
- PostgreSQL first release, 1996
- Memcached first release,  2003

谷歌公司发表论文，描述了一种基于 `key-value` 的分布式数据库，能够无限扩展。 
> BigTable paper publish, by Google, 2006

亚马逊公司发表论文，第一次引入了分布式数据库**一致性**的概念。
> Dynamo paper publish, by Amazon, 2007

- Hadoop project kick-off, 2005
- Cassandra, 2008
- TeraData, 2007
- Redis, 2009
- MySQL innoDB, 2010

谷歌公司发表论文，尝试将传统的关系型数据库的特性与非关系型数据库结合起来。
> Spanner paper by Google, 2012

- Snowflake Inc, 2012
- MongoDB, 2012
- Databricks, 2013
- CockroachDB, 2014
- TiDB, 2015
- Amazon Aurora, 2017

## 1.2 Relational Database, 关系型数据库
关系型数据库都使用了 `SQL (Structured Query Language)` 结构化查询语言。
### 1.2.1 Oracle
- 知名度最广的关系型数据库
- 
### 1.2.2 MySQL

- 应用最广泛的开源关系型数据库
- LAMP 
- 随着互联网的发展而成长
- 活跃的社区支持

由于在 `version 5.6` 之后，`MySQL` 被卖给了 `Oracle` 公司。`MariaDB` 是 `MySQL` 的开源分支版本，仍然是自由软件。
- 5.5-InnoDB
- 5.6-Multi-threaded concurrent replication 
- 5.7-Optimizer refactoring, great performance improvement

### 1.2.3 PostgreSQL
- 支持 `JSON` 和 `GIS Type`
- 社区不是很活跃，但是增速较快

## 1.3 Distributed database, 分布式数据库
传统的单机关系型数据库已经不能满足日益增上的需求，总是会受到 `CPU`、`IO`、`存储容量` 的瓶颈和单点故障的限制。而提出分布式数据库的设想，可以解决这些问题。

## 1.4 Storge engine, 存储引擎
- 数据结构
  - B-tree (InnoDB, LMDB, WiredTiger)
  - LSM-tree (LevelDB, RocksDB, WiredTiger)
  - Others (BW-tree, TokuDB, WiscKey)

  > 在 2012 年谷歌发表的论文中，提出的 `BigTable` 系统就使用了 `LSM-tree` 数据结构，并开源了 `LevelDB` 项目。

## 1.5 Cache system, 缓存型数据库

### 1.5.1 Stand-alone Cache, 单机型缓存数据库
这两个都是单机的缓存型数据库，它们的数据结构都比较简单。`Memcached` 的数据结构是 `key-value` 。`Redis` 的数据结构是 `key-hashtable`、`key-list`。
- Memcached
- Redis

### 1.5.2 Distributed Cache, 分布式缓存数据库

- Codis
- Redis Cluster

## 1.6 OLAP & Data warehouse

### 1.6.1 Apache Hive

`Hive` 是内建在 `Hadoop` 中的一个数据仓库，对外暴露一个 `Client` ，把用户写的查询 `SQL` 语句解析成 `MapReduce` ，使用底层的计算资源将存储在 `HDFS` 文件系统的海量数据进行计算。优点是可以处理海量数据，缺点是处理数据较慢。

### 1.6.2 Impala / Kudu

`Kudu` 也是基于 `Impala` 修改的开源项目，但是社区不太活跃。

### 1.6.3 GreenPlum

`GreenPlum` 基于 `PostgreSQL` 的数据库。缺点是不能支持随机的增删改查，优点是批量处理。

### 1.6.4 Apache Kylin
诞生在中国。
### 1.6.5 Apache Spark
没有完全依赖 `Hadoop`，任何系统都能使用 `Spark`。

## 1.7 Distributed database, NewSQL
- CockroachDB：兼容 `PostgreSQL` 的协议，纯 `Go` 语言编写。
- TiDB：兼容 `MySQL` 的协议，`TiDB` 可以作为从库，同步上游的数据库 `MySQL` 。在关系型数据库的基础上进行扩展，解决了单机型数据库的瓶颈问题。

## 1.8 Cloud-native 
- Virtualization：基本是以虚拟机为代表的技术，但是不够灵活。容器技术的出现可以改进这一问题。
- Micro-service：从单体服务逐步转向微服务 `Micro-service`，甚至是无服务 `Serverless`。
- Share storage

> Amazon Aurora, 虽然学术上没有太大创新，但是在工业界应用十分流行。原因是 100% MySQL 原生协议支持，创新点在于底层的存储引擎使用了共享存储 `Share storage`，实现了分布式的特性。



 






    





  
